=The Road to Splendor=
(Diadaptasi daripada novel tajuk sama
Zhi Zhi bawah China Literature Yuewen)
=Episod 9=
Anak sulung
berperangai tenang.
Patung Guanyin Kurniakan Zuriat yang
diperbuat daripada jed Hetian ini
disediakan sebagai pusaka kahwinnya.
Semoga dia segera dikurniakan zuriat.
Anak ngah suka cantik.
Set perhiasan kepala emas merah ini
sepadan dengan dia.
Anak lang
belum sampai umur
untuk sediakan pusaka kahwinnya.
Kain sutera bercorak ini
disimpan untuknya.
Apabila dia sampai usia dewasa,
ukur saiz badannya
dan buat gaun untuknya,
kecantikannya pasti tiada tandingan.
Senarai pusaka kahwin yang puan sediakan
dah cukup lumayan dan mewah.
Cukuplah untuk ketiga-tiga orang cik
hidup tanpa risau seumur hidup.
Saya tak dapat
simpan semua duit dan harta ini.
Namun sekurang-kurangnya,
ada barang-barang nyata ini
untuk mereka.
Haraplah semua ini dapat dibawa
atau dipakai oleh mereka
supaya menghangatkan hati mereka.
Gunakan semua ini sebagai simpanan
atau harta pusaka keluarga,
menemani mereka seumur hidup.
(Majlis puisi di Taman Cuifu)
Dakwat Huizhou dan kertas Chengxintang.
Majlis puisi yang dianjurkan
oleh Cik Fan sungguh elegan.
Dengan sukacita memerhati angsa utara
terbang ke selatan,
membentang sayap menempuh ribuan batu.
Angsa yang terbang ke selatan
berazam menuju ke ribuan batu jauhnya.
Burung garuda yang melayang itu
terus melambung tinggi.
Bukankah itu tepat gambarkan kegembiraan
Tuan Muda Yu lepas lulus peperiksaan?
Kalau begitu,
ini untuk meraikan kegembiraan
untuk Tuan Muda Yu?
Kenapa adik tak anjurkan
majlis ini di kediaman kamu?
Puan Yu kata
kami perlu rendah diri
dan bersikap sederhana.
Lagipun,
ada saudara jauh yang
mengunjungi kediaman kami,
jadi tak sesuai untuk melayan tetamu.
Saudara jauh dari mana?
Saya pun tak berapa pasti
tentang yang lebih terperinci.
Kakak-kakak cepatlah duduk.
Biarpun pemandangan musim luruh indah,
tetap rasa penat juga.
-Silakan.
-Mari.
Mari kita duduk.
Silakan.
Sila duduk.
Duduklah.
Pemandangan hari ini sungguh indah.
Saya sediakan kuih-muih
untuk kakak-kakak.
Sila menjamu selera.
Pastri ini sungguh unik.
Ini kuih bunga yang dihantar oleh puan
kepada tuan muda.
Kuih ini jarang dijumpai.
Katanya ialah
kuih unik dari ibu kota.
Barang yang sekali pandang terus ingat,
sekarang dah wujud, kan?
Wanginya.
Rangup dan tak manis sangat.
Saya pernah makan pelbagai kuih
dan biskut,
tapi tak pernah makan yang sesedap ini.
Bentuk pastri ini
sungguh unik.
Saya ingat
saya pernah makan di ibu kota.
Mata kakak sungguh tajam.
Kuih bunga ini
tak dapat dijumpai dan dibeli
di wilayah Yongning.
Sebab Puan Yu sibuk
dengan urusan kediaman
dan tak dapat hadir majlis puisi ini,
jadi dia sengaja hantarkan
kuih bunga ini
supaya para tetamu menjamu selera.
Manalah ini untuk kami makan?
Saya rasa
Puan Yu yang sayangi Cik Fan sangat,
jadi hantar kepada bakal menantunya
untuk merasainya.
Kakak memang pandai bergurau.
(Bentuk pastri ini)
(sungguh unik.)
(Saya ingat)
(saya pernah makan di ibu kota.)
Saya macam
pernah makan juga.
Apa yang puan makan?
Kuih bunga itu!
Saya pernah makan dalam jamuan istana
tuan balik ke ibu kota untuk menghadap.
(Ada saudara jauh yang
mengunjungi kediaman kami,)
(jadi tak sesuai untuk melayan tetamu.)
(Inilah Cik Xie,)
(dialah kawan karib bakal menantu saya.)
(Puan,)
(saya ingin minta
sijil kebenaran jualan garam)
(untuk tunang saya, Tuan Muda Zhao.)
(Mengampu utusan diraja
demi mengejar nama dan pangkat!)
(Tuan Muda Zhao datang ke Huaying
untuk jalankan urus niaga.)
(Dia berbohong dan kata dirinya
ialah utusan diraja.)
(Tuan Muda Zhao kami
sungguh berkebolehan dan serba boleh.)
(Kalau lepas peluang ini,)
(belum tentu ada lagi.)
Cepat!
Cepat jemput tuan ke sini.
Ya, puan.
(Kami pernah berurusan dengan)
(ramai orang yang dihantar
oleh pihak atasan ke sini.)
(Pejabat Pengangkutan Garam Kota Barat)
(Namun, kali ini berbeza.)
(Orang yang datang kali ini
ialah kerabat diraja.)
Si Naga Air Berekor Sembilan
yang begitu berpengaruh itu,
awak berurus niaga dengan dia,
awak tak beritahu saya langsung?
Saya...
Saya tak sangka dialah perisik.
Dua orang ini diperkenalkan
oleh keluarga Yu,
kuih bunga itu juga
ditunjukkan oleh keluarga Yu.
Sekarang awak dah nampak dengan jelas?
Saya pernah cakap,
keadaan baru-baru ini sangat tegang.
Saya suruh awak lebih berhati-hati!
Lebih berhati-hati!
Sudahlah.
Kalau betul-betul ada apa-apa masalah,
awak bawa tiga orang anak perempuan
jaga diri baik-baik saja.
Sayang,
saya tahu saya bersalah.
Kita semua dalam perahu yang sama.
Masih belum terlambat
untuk memperbaiki kesilapan kita.
Mereka pasti belum dapat
apa-apa bukti lagi.
Betullah, sayang.
Peliklah.
Awak terima rasuah
daripada peniaga garam,
apa kaitan dengan saya pula?
Pejabat Pengangkutan Garam saya
sentiasa lepaskan sijil kebenaran
jualan garam dengan adil.
Semua tercatat dengan jelas
dalam buku catatan.
Awak yang buat keputusan sendiri
untuk terima betapa banyak
manfaat dan rasuah,
mana saya tahu pula?
Lagipun,
adakah semua benda itu
pernah masuk
ke dalam gudang saya?
Semuanya tercatat atas kegunaan
pusaka kahwin anak-anak perempuan, kan?
Yan,
betulkah awak nak berperangai
habis madu sepah dibuang?
Sekian tahun ini,
saya jadi orang tengah untuk awak.
Saya selesaikan masalah awak
serta terima emas dan perak untuk awak.
Duit yang diterima itu
semuanya awak pindahkan ke bawah
nama wanita simpanan awak di luar.
Kecuali beberapa harta yang tinggal ini,
apa lagi yang saya dan
anak perempuan simpankan?
Awak nampak saya terima duit awak
dan pindahkan di bawah nama
wanita simpanan di luarkah?
Awak ada bukti?
Awak...
Setiap orang ada takdir masing-masing.
Kalau bukan sebab awak tak dapat
lahirkan anak lelaki,
saya pun takkan cari
wanita simpanan di luar.
Yan!
Tuan, beri kami sikit masa lagi.
Setelah kami faham keadaan dengan jelas,
barulah kami bertindak dengan tepat
dan pasti kami dapat memulihkan keadaan.
Dah terlambat.
Jejak kami dah terbongkar.
Puan Jiang tak mungkin
berurus niaga dengan kamu lagi.
Kami hanya boleh bertindak
secara terang-terangan,
tangkap mereka dulu
baru menyoal siasat mereka.
Saya cuma risau catatan kira-kira
telah diubah.
Jelasnya kami bertindak berhati-hati,
bahagian mana yang jadikan masalah pula?
Putera Mahkota tak berniat
untuk menyalahkan sesiapa.
Untuk yang seterusnya,
serahkan kepada kami saja.
Encik jangan berputus asa sekarang.
Biarpun sekarang musuh telah dikejutkan,
namun keadaan sekarang
tak semestinya buruk bagi kita.
Puan Jiang banyak buat jahat,
tapi dia cuma buah catur Tuan Yan.
Dia kini pasti terkejut dan cemas juga.
Selagi tawarkan sesuatu yang
diinginkan olehnya,
dia mungkin boleh berpihak
kepada kita juga.
Macam mana nak buat dia
berpihak kepada kita?
(Puan Jiang ambil risiko
untuk buat semua itu)
(hanya untuk ketiga-tiga orang
anak perempuannya.)
(Kalau begitu, kita pun cuba
mempergunakan anak perempuannya,)
(pasti dapat peluang.)
Cik.
Tolong periksa untuk saya,
cantik tak?
Tak sangkalah
Si Naga Air Berekor Sembilan
yang berkuasa dan ternama
kini pun jadi pengikut kerajaan.
Memandangkan Puan Jiang dah tahu
latar belakang kami berdua,
puan pasti faham susah untuk
puan terlepas kali ini.
Putera Mahkota ingin
menyiasat keluarga Yan,
hal ini pasti tak mungkin
dilepaskan begitu saja.
Kamu tanpa sebarang bukti,
tapi nak tuduh saya bersalah
hanya dengan bercakap begini?
Itu bergantung pada kaedah
Kementerian Kehakiman soal siasat.
Khabarnya, tiada orang boleh bertahan
tak mengaku bersalah
lepas disoal siasat dan diseksa mereka.
Apa pun,
menyalahgunakan kuasa untuk jual beli
sijil kebenaran jualan garam demi untung
bukan saja
salah di sisi undang-undang garam,
malah
menindas dan menceroboh hak rakyat.
Ikut undang-undang negara,
ini kesalahan berat yang sama
dengan kesalahan pengkhianatan negara.
Sekali disabit kesalahan,
seluruh keluarga akan terbabit.
Rasanya ketiga-tiga anak perempuan puan
pun akan dijadikan pelacur istana nanti.
Biar saya tengok!
Kenapa awak rampas barang saya?
Cik!
Beri saya!
Awak mari sini!
Tak nak beri awak!
Beri saya!
Sebagai seorang mak,
mana mungkin tak menyayangi
anak perempuan sendiri?
Saya tahu
awak pun tak nak jalan sampai tahap itu.
Kalau awak boleh bertaubat sekarang,
ada satu cara untuk awak
tebus dosa dengan jasa.
Awak tuliskan surat akuan
dan menuduh Tuan Yan.
Saya boleh minta ampun daripada
Putera Mahkota demi awak
supaya ketiga-tiga anak perempuan awak
tak terbabit dalam hal ini.
Awak
cuba menipu saya sebelum ini,
macam mana saya nak percayai awak lagi?
Awak rasa
kalau hal ini terbongkar,
apa yang akan dilakukan oleh Tuan Yan?
Tentulah dia akan
menolak semua kesalahan
kepada puan.
Sampai masa itu,
saya risau puan tiada peluang
untuk melindungi ketiga-tiga
anak perempuan awak lagi.
Berhenti di situ!
Jangan lari!
Saya pun tak tunjuk kepada kamu!
Perlahan-lahan!
Awak berdiri di situ!
(Penulis surat akuan,)
(keterangan daripada
Puan Jiang keluarga Yan.)
(Sejak tahun ke-13 era Dacheng,)
(saya dipaksa)
(oleh suami saya, Yan Shouzheng)
(selaku Pegawai Pengangkutan Garam
Kota Barat)
(untuk menjual sijil kebenaran
jualan garam secara haram.)
(Penyata kewangan barangan,)
(semua catatan rahsia)
(dan semua duit di bawah nama
wanita simpanannya di luar,)
(semuanya hasil daripada
penjualan sijil tersebut.)
(Surat akuan)
(Patik tahu bersalah,)
(patik mendedahkan nama
peniaga garam yang terlibat)
(merayu supaya pesalah utama
dihukum dengan tegas)
(demi menegakkan undang-undang negara.)
(Jaga Budi, Tegak Akhlak)
(Pejabat Wilayah Yongning)
(Waran tangkap)
Geledah kedai garam!
Dah tersilap.
Tuan pegawai pasti tersilap.
Kedai kami...
Ada sijil kebenaran jualan garam.
Tuan-tuan pegawai dah bekerja keras.
Jangan cuba main helah ini dengan saya.
Kami memang nak siasat kedai
yang ada sijil kebenaran jualan garam.
Puan Jiang ada sebuah jongkong emas,
awak yang hadiahkannya, kan?
Ikut perintah pihak atasan,
kamu harus menyerahkan semua hasil
jualan garam
dan bayar denda.
Kalau tidak,
kamu akan dihukum buang negeri
mengikut undang-undang.
Ini...
Kita baru dapat
sijil kebenaran jualan garam,
modal pun belum dapat balik,
mana nak dapat duit untuk menebus awak?
Kalau tak dapat kumpulkan duit,
saya akan dibuang negeri.
Tuan Jin,
macam mana pun,
jual beli sijil kebenaran
jualan garam ini
pun tiada kaitan dengan kami.
Apabila kita keluar dari Huaying,
kita dah berjanji untuk
berat sama dipikul,
ringan sama dijinjing.
Namun, kami pun
belum dapat kongsikan
apa-apa manfaat setakat ini, kan?
Apabila pokok roboh,
kera pun berselerak.
Tuan tak bolehlah
salah kami beberapa orang.
Lagipun,
tuan dulu pun
layani Tuan Muda Zhao begini, kan?
Yalah.
Cuba fahamkan kesusahan kami.
Maaf sangat.
(Pejabat Wilayah Yongning)
Tahan semua peniaga garam ini pergi.
Ya.
Bangun!
Jalan!
Jeneral Mo.
Kenapa awak datang ke sini?
Ada apa-apa?
Ada tak seorang peniaga
yang bernama Jin Yuanbao telah ditahan?
Jin Yuanbao?
Biar saya semak.
Ada yang bernama Jin Yuanbao.
Dia tak mengaku salah
dan tak bayar denda,
tiada juga orang yang menebus dia,
kini tunggu dibuang negeri saja.
Kenapa?
Saya nak tebus dia.
Awak nak tebus dia?
Apa hubungan kamu?
Awak perlu belanjakan banyak duit.
Berapa banyak pun saya akan tebus dia.
Dulu,
kami pernah jadi kawan baik.
Hebatlah.
Sungguh setia kepada kawan.
Terima kasih, jeneral.
Saya bawa awak pergi jumpa dialah.
Awak dah bayar pun,
kena dengar ucapan terima kasih jugalah.
Baiklah.
Budak ini sungguh setia kepada kawan.
Cik Xie,
terima kasih atas niat baik awak.
Puan Jiang tak perlu segan sangat.
Saya datang sini
sebab ada seperkara yang tak faham.
Perkara apa?
Adakah saya
buat apa-apa silap pada hari itu?
Kenapa puan tiba-tiba
berhenti bertindak pada masa itu?
Bukan awak yang buat silap,
tapi kuih bunga di kediaman Puan Yu
yang mengingatkan saya.
Cik Xie seorang yang bijak,
sayangnya awak seorang perempuan.
Sejak dulu,
lepas ayah meninggal dunia,
anak lelaki akan mengganti,
abang meninggal dunia,
adik lelaki pula yang akan mengganti.
Tiada peraturan untuk isteri
atau anak perempuan yang mengganti.
Sama seperti ketiga-tiga
anak perempuan saya itu.
Sampai akhirnya,
usaha saya jadi sia-sia saja.
Namun, kenapa wanita hanya boleh
mewarisi harta keluarga,
tapi bukannya mencipta
dan mendapatkan harta itu sendiri?
Belenggu bertimpa-timpa,
tapi tak mampu membelenggu orang
yang bertekad nak pecahkan kebuntuan.
Rasanya wanita
harus sedar diri dan bijak bertindak.
Daripada buang masa dalam keputusasaan,
lebih baik berdikari
dan guna kepandaian sendiri
untuk cari jalan hidup.
Awak sungguh bercita-cita tinggi,
tapi dunia ini
ada juga ramai wanita yang menakjubkan.
Biarpun awak berjaya dapat
sebanyak mana hartanah
atau emas dan perak yang tak terkira,
awak tetap tak mampu bertahannya.
Kenapa pula?
Saya tanya awak,
kalau ada samseng yang tak guna
mengintai harta awak,
menceroboh masuk ke kediaman awak
untuk merampasnya,
apa yang awak nak buat?
Saya boleh mengupah lelaki yang gagah
untuk mengawasi kediaman saya.
Kalau awak
jumpa lelaki dan ingin kahwininya kelak,
semua harta yang awak dapat
dengan susah payah
akan jadi pusaka kahwin
dan akhirnya jadi
sebahagian hartanya juga.
Sampai masa itu,
apa awak nak buat pula?
Saya boleh tak kahwin seumur hidup.
Kalau suatu hari nanti,
anak lelaki keluarga Fu kamu
kata awak hidup semula,
jadi mereka ingin
rampas balik harta awak
atas nama keluarga Fu,
apa yang awak nak buat pula?
Inilah undang-undang,
hanya dibahagikan
mengikut bilangan anak lelaki.
Macam mana pun,
awak perlu bergantung kepada lelaki.
Biarpun mata awak tajam
dan berjaya jumpa dengan Zhao Ling,
awak tetap perlu
berwaspada terhadap dia
sepanjang hidup awak ini.
Kalau tidak,
kesudahan awak akan
sama seperti kesudahan saya hari ini.
Inilah
wanita.
Terima kasih atas nasihat puan.
Puan mencurahkan segala isi hati awak,
saya pasti akan melindungi
anak perempuan awak dengan baik.
Puan usah risau.
(Cik Xie seorang yang bijak.)
(Saya nasihati awak seperkara lagi.)
(Wanita)
(paling tak boleh
serahkan isi hati sendiri.)
(Hanya keuntungan)
(yang takkan mengkhianati awak.)
Macam mana?
Puan Jiang tiba-tiba henti bertindak
bukan salah kita,
tapi keluarga Yu yang bocorkan rahsia.
Sekarang segala hal dah jadi masuk akal.
Awak nak buat apa lagi?
Saya dah selamatkan awak.
Jangan buat kecoh di sini lagi.
Sebelum ini,
saya hanya pentingkan duit.
Saya hanya percaya pada
kata-kata sepihak
sampai salah menuduh awak.
Saya kini dah tak hutang duit
atau tak terhutang budi kepada awak.
Awak tak perlu cakap semua ini
yang tak bermakna lagi.
Kalau jumpa lagi dalam dunia pendekar,
kita pun tiada apa-apa hubungan lagi.
Zhao Ling!
Saya, Jin Yuanbao
masih nak jadi kawan baik awak!
Dengan ini sebagai jaminan,
saya takkan buat salah lagi!
(Kediaman Yu)
Jingxiu memikul tanggungjawab
dua keluarga,
urusan perkahwinannya bukan main-main,
tak boleh diambil mudah.
Dalam senarai pelanggan yang diundang,
golongan berkuasa dan bangsawan
di wilayah Yongning
serta kawan-kawan,
semuanya mesti dijemput.
Jamuan perkahwinan sekurang-kurangnya
perlu diadakan selama tiga hari.
Hari pertama untuk rakan sekerjanya
dalam kerajaan,
hari kedua untuk saudara-mara
dan kawan-kawan.
Hari ketiga
untuk penduduk sewilayah.
Puan,
apa kata
jemput Putera Mahkota untuk hadir jamuan
dan menikmati arak perkahwinan kami?
Dulu puan simpan rahsia untuk
Putera Mahkota jalankan siasatan kes
di halaman sampingan,
sekarang kes pun diselesaikan,
tak perlu sembunyikannya lagi.
Kalau ambil peluang jemput
Putera Mahkota hadir jamuan
untuk biar Jingxiu bercakap dengannya,
rasanya pasti membantu
dalam peperiksaan awam diraja kelak.
Kalau awak betul-betul berniat begitu,
awak boleh saja hantar kuih kahwin
ke sana.
Tak kira Putera Mahkota sanggup
mencemar duli atau tak,
kalau dapat kurniaan
daripada kerabat diraja,
itu pun dikira kemuliaan
keluarga Yu kita.
Ya.
Puan,
ada tetamu kehormat sampai.
Berikan salam kepada Yang Amat Mulia.
Puan jangan salah faham.
Putera Mahkota sibuk dengan urusan,
jadi minta saya
hantar seorang kawannya ke sini.
Puan Yu,
saya dengar bahawa keluarga Yu akan
adakan majlis kegembiraan tak lama lagi.
Dulu saya pernah
terima pertolongan kamu,
jadi saya sengaja datang
khasnya hantar hadiah.
Puan Jiang nampak kuih bunga ini
dalam majlis puisi Cik Fan
dan perasan bahawa ia kuih
yang hanya disediakan di dalam istana
lalu hampir rosakkan urusan
pembaharuan sistem garam Putera Mahkota.
Harap Cik Xie siasat dengan teliti,
saya memang tak tahu tentang hal ini
sebelum ini.
Kelak,
saya pasti mengawal dia lebih ketat.
Hal ini boleh dianggap serius
atau remeh saja.
Kalau secara remeh,
ia boleh jadi kesalahan
yang tak sengaja.
Boleh dianggap saja puan yang
tak mengawal bakal menantu dengan baik
serta tak uruskan hal rumah tangga
dengan tertib.
Tuan Keenam Belas pun
boleh lepaskan hal ini saja
atas hubungan dengan kamu sebelum ini.
Namun, kalau anggap hal ini serius...
Cik Xie kini
jadi orang berguna
di sisi Tuan Keenam Belas.
Apa yang awak nak?
Puan seorang yang bijak.
Selagi puan dapatkan seperkara
untuk saya,
maka
tiada orang akan ungkitkan hal ini lagi.
Hari itu, Zuo Junjie
memfitnah dan menuduh saya.
Dia menuduh saya sewenang-wenangnya,
tapi saya tak dapat
buktikan diri saya tak bersalah.
Sebab kawan karib saya
buat keterangan palsu untuk dia.
Puan,
tak bolehlah.
Memandangkan kamu kawan karib ingin
bersembang untuk ingat balik kenangan,
awak bawa dia pergi saja.
Sekarang keluarga Yu perlu minta
sesuatu daripada saya.
Kalau awak nak kekalkan perkahwinan
awak dengan keluarga Yu
dan jaga maruah awak,
tandatangani surat pengakuan ini saja.
(Penulis surat pengakuan, Fan Yake)
Pada malam majlis puisi tamat,
Tingyun pernah jumpa awak atau tak?
Tak pernah.
(Surat pengakuan ditulis oleh Fan Yake)
Tekan saja cap jari.
Tingyun,
saya merayu kepada awak,
tolong lepaskan saya kali ini.
Tingyun!
(Ditulis oleh Yake)
(Surat pengakuan)
Awak pasti rasa puas hati sangat, kan?
Awak tak pernah
anggap saya sebagai kawan awak
sejak awal lagi, kan?
Apa yang awak fikirkan,
itulah yang awak nampak.
Bukannya saya pandang rendah
terhadap awak,
tapi awak sendiri yang banyak berfikir
sampai membelenggu diri sendiri.
Kita pun pernah layani sesama lain
dengan seikhlas hati ketika masih kecil.
Jadi, saya tak pernah berwaspada
terhadap awak.
Yake,
hal ini salah saya.
Saya yang tak perasan
fikiran awak yang sungguh teliti itu,
barulah biar awak rasa terkilan.
Mungkinlah kita sememangnya
pun bukan orang sehaluan,
tapi kita paksakan diri
jadi kawan karib,
akhirnya kesudahan pun teruk saja.
Fu Tingyun!
Akhirnya awak bercakap jujur.
Awak teladan baik Huaying,
anak perempuan keluarga ternama.
Siapa saya pula?
Saya selamanya cuma bayang awak.
Awak dilahirkan sebagai bunga magnolia,
begitu mulia dan suci.
Saya pula
cuma macam lumpur.
Kalau saya tak bergantung
kepada seseorang yang berkuasa,
macam mana saya nak guna kuasa mereka
untuk meningkatkan kedudukan saya?
Saya dilahirkan seperti bunga magnolia,
tapi ini tak bermakna
saya patut dipetik
dan dipijak orang begitu!
Awak tak pernah pijak sesiapakah?
Berani awak kata awak tak pernah
pijak Puan Zuo?
Awak tak gunakan gerbang kesuciannya
untuk tingkatkan reputasi sendiri?
Ayah saya juga!
Apa gunanya dia ada ramai anak murid
di seluruh dunia?
Dia tetap peralatan awak untuk
berkahwin dengan anak keluarga kaya!
Betullah kata-kata awak ini,
tapi saya dah bayar untuknya.
Sekarang,
sampai masa untuk awak bayar
demi angkara yang awak lakukan.
Saya merampas perkahwinan awak,
sekarang awak dah puas hatilah,
sebab awak pun
gagalkan perkahwinan saya.
Saya tak rasa perkahwinan ini
dapat buat awak
tingkatkan kedudukan awak.
Antara kita berdua,
segala hutang dan dendam dah selesai.
Saya takkan datang mengacau awak.
Dalam kejadian di Huaying,
awak bukan pesalah utama.
Puan Zuo dan adiknya
lagi menyampah daripada awak.
Awak bingung
sebab kesalahan yang dilakukan Puan Zuo.
Suatu hari nanti,
saya pasti akan jumpa dia
dan suruh dia tanggung akibat
untuk hal ini nanti.
Awak tak perlu risau.
Perkahwinan awak takkan berubah.
Kad perkahwinan kamu dah diperiksa
oleh Putera Mahkota,
tak sempat untuk keluarga Yu
nak menyesal lagi.
Awak memburuk-burukkan nama saya
di depan bakal mak mentua saya,
macam mana saya nak jalankan
hidup saya dengan lancar kelak?
♪Harap semua rakyat dapat dilindungi
dan nyalakan lampu dengan tenang♪
Biarpun tanpa saya,
kehidupan masa depan awak
pun tak mungkin berjalan lancar.
♪Dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
♪Menggunakan alasan masa lalu
tak dapat diulang kembali♪
♪Ditukar dengan langit biru
seluas ribuan batu untuk terbang bebas♪
Bagi Puan Yu, dia tengok awak
sama seperti nenek saya tengok Puan Zuo.
Yake,
awak jaga diri baik-baik saja.
Puan Zuo...
♪Meminjam muslihat untuk melangkah ke
dalam percaturan tanpa penyesalan ini♪
♪Bukan aku yang tentukan langkah♪
♪Demi dunia reda, badai pun berhenti♪
♪Tak minta kebenaran
daripada pihak luar♪
Terima kasih, puan.
Kalau Cik Xie nak
bersihkan nama sendiri,
tak perlulah bersusah payah begini.
Awak boleh beritahu saya saja,
saya pun takkan menolak permintaan awak.
Awak buat begini
memang boleh membuktikan Fan Yake
tak berakhlak mulia,
tapi awak tak takut
awak biar diri awak
tambah lagi seorang musuh?
Saya tak anggap puan sebagai musuh,
jadi puan pun takkan anggap saya
sebagai musuhkah?
Asalnya saya nak jalankan hidup saya
dengan senang hati.
Tapi sebaik saja
terfikir perbuatan puan,
saya masih rasa tak senang hati.
Saya selalu rasa saya perlu
kuasai kelemahan awak,
barulah saya boleh menjamin kita berdua
takkan mengacau sesama lain
pada masa depan.
Rupanya Cik Xie bukan nak
bersihkan nama sendiri,
tapi nak dapatkan azimat pelindung
untuk diri sendiri
supaya tiada orang
berani buli awak kelak.
Betul itu.
Namun, awak tetap tinggal seorang diri.
Lepas hal ini selesai,
ke mana awak boleh pergi lagi?
Dah dapat surat pengakuannya?
Ya.
Urusan saya dah selesai,
saya nak tanya tentang
urusan Tuan Muda Zhao juga.
Saya?
Saya ingin berikan rancangan
untuk masa depan
Tuan Muda Zhao.
Sila cakap.
Awak nak hidup mewah untuk seketika
atau hidup damai selamanya?
Sekarang,
awak dah ambil alih pengenalan
Si Naga Air Berekor Sembilan
sepenuhnya secara kebetulan,
berperangai betul-betul
macam penyamun garam.
Namun, awak harus tahu
kekayaan ini pun akan
mengancam nyawa awak.
Terutamanya di depan Tuan Keenam Belas.
Selepas kes garam diselesaikan,
jasa awak pun
tak semestinya dapat ganjaran.
Masuk akal juga.
Daripada tunggu diburu di dunia pendekar
atau disita oleh pihak kerajaan,
lebih baik awak ambil inisiatif serahkan
harta Si Naga Air Berekor Sembilan,
Tuan Keenam Belas tentu akan beri awak
ganjaran yang
betul-betul milik Zhao Ling.
Ini barulah kebaikan
untuk jangka masa panjang.
Awak pula macam mana?
Apa yang awak nak?
Awak nak maklumkan segalanya
kepada Tuan Keenam Belas,
kemudian balik ke ibu kota
dan cari mak awak?
Lepas pergi kali ini,
dunia awak hanya jadi luas,
harap awak jaga diri.
Patik sudi serahkan segala harta
Si Naga Air Berekor Sembilan,
harap Yang Amat Mulia semak.
Harta-harta ini lebih kurang
ada seratus ribu tahil,
boleh digunakan sebagai
wang bantuan bencana
untuk membantu rakyat
dalam kesusahan.
Awak ini memanglah berani
dan gagah perkasa,
tetap teguh dan tak dapat dihina.
Beta kenali awak
sekali lagi hari ini.
Zhao Ling,
awak berjasa dalam
menyiasat kes kali ini.
Awak harus terima ganjaran.
Beta dah fikir baik-baik.
Beta kurniakan awak
surat pencalonan beta,
awak ambil itu dan pergi
menyertai pasukan tentera saja.
Berkat sebab dapat penghargaan
Yang Amat Mulia,
tapi patik tak berniat untuk
menyertai pasukan tentera.
Patik cuma nak jadi peniaga garam
dan jalankan hidup dengan tenang.
Awak memang tak berfikiran jauh.
Awak tahu tak betapa berharganya
surat pencalonan Putera Mahkota?
Kalau awak tak fikir dengan teliti
dan terlepas peluang ini,
awak akan menyesal nanti,
rugilah awak.
Lepas memasuki garison,
awak boleh memelihara kuda
dan ada bedil.
Awak boleh juga meningkatkan
kemahiran seni bela diri awak lagi.
Awak tak suka?
Saya beri awak masa tiga hari,
balas beta lepas fikir masak-masak.
Saudara Zhao.
Putera Mahkota dah semakin berkuasa,
Putera Mahkota pasti akan jadi
maharaja mulia pada masa depan.
Awaklah pendekar pertama
yang ingin diambil olehnya sendiri.
Awak mesti fikir masak-masak.
Yalah.
Terima kasih atas nasihat encik.
Saya dah buat keputusan,
tak perlu nasihati saya lagi.
Kalau jumpa lagi kelak,
pasti ada masa untuk bertanding lagi.
Awak dah faham tak?
Putera Mahkota
nampaknya beri Zhao Ling
masa tiga hari,
tapi sebenarnya beri awak
masa tiga hari.
Tuan mesti fikirkan cara
untuk bantu Putera Mahkota
tinggalkan orang berbakat ini.
Kenapa ini?
Tuan Muda Zhao,
saya perlu balik ke kampung halaman.
Mak saya hantar surat dan kata
badannya tak berapa sihat.
Saya juga.
Dah bertahun-tahun kami keluar,
dah tiba masa untuk balik
dan menjenguknya.
Memang patut balik dah.
Berhati-hati dalam perjalanan.
Kami pergi dulu, Tuan Muda Zhao.
Pergilah.
Ayuh.
Tuan Muda Zhao.
Beberapa hari lagi,
saya pun akan pergi.
Mulai sekarang,
kita dah tak sehaluan lagi.
Jaga diri.
♪Aku berpusing sebab tak tahan♪
♪Air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati♪
♪Tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
Biarpun ini asalnya boleh disembunyikan
dan tak diberitahu Yang Amat Mulia,
namun patik rasa tak senang hati
dan datang khasnya mohon ampun.
Puan Fan itu bodoh
dan hampir merosakkan
rancangan Yang Amat Mulia,
dia harus dihukum mati
untuk kesalahannya.
Harap Yang Amat Mulia
ampunkan dia yang bertindak melulu.
Lepas balik nanti,
patik pasti mengawal dia baik-baik.
Saya dah lama mengingatkan puan,
pada hari Putera Mahkota berjaya
dapat kuasa,
puan pun akan dapat manfaatnya.
Patik yang tak mengawal orang sendiri
dengan betul-betul
dan tak menguruskan rumah tangga
dengan tertib.
Mohon Yang Amat Mulia
turunkan hukuman.
Puan Yu, bangunlah.
Tuan Yu
ialah menteri penting kerajaan.
Biarpun Puan Yu
ada kecuaian dalam hal ini,
beta pun tak boleh
menyalahkan awak dengan tegas sangat.
Cuma dalam urusan pentadbiran garam ini,
beta pun tak sesuai nak
kurniakan ganjaran kepada awak lagi.
Dapat meringankan beban Yang Amat Mulia
memanglah kewajipan keluarga Yu.
Patik tak berani mohon jasa.
Patik minta diri dulu.
Sekarang, hal yang paling penting
belum diselesaikan lagi.
Memandangkan saya akan berkahwin,
saya mesti berkahwin
dengan penuh mulia dan mewah.
Lepas beberapa tahun berlalu,
kehidupan saya dah jadi tenang,
semua orang hanya akan ingat
saya sebagai isteri
kepada Tuan Muda Jingxiu,
siapa akan ingat kekecohan
hari ini lagi?
Kalau saya kelam-kabut sekarang,
barulah hidup saya akan habis.
Biar saya tengok senarai pusaka kahwin.
Kenapa begini?
Tak apalah kalau almari tak perlu
guna bahan kayu yang mahal.
Namun, kotak bahan solek ini
perlu digunakan setiap hari
ketika bersolek masa depan,
kenapa tak gunakan kayu Huangli?
Bukankah orang lain akan
ketawakan saya nanti?
Cik,
hanya satu kotak bahan solek
yang diperbuat daripada kayu Huangli
dah berharga beberapa ratus tahil
wang perak.
Semakin orang lain pandang rendah
terhadap saya,
semakin saya tak boleh
hilang maruah begini.
Kalau duit tak cukup,
maka jual lagi tiga kotak bahan bacaan.
(Pratonton episod seterusnya)
(Susah untuk wanita hidup
dan uruskan segalanya seorang diri.)
(Kalau saya mesti cari "delonix regia",
seorang lelaki untuk bergantung kepada,)
(awaklah orang yang
paling boleh dipercayai.)
Mungkin di dunia ini,
sekutu yang paling teguh
adalah untuk menjadikan
keikhlasan hati sebagai keuntungan,
dan keuntungan itu
diputar balik menjadi keikhlasan.
Dengan keuntungan jadi pengikat,
barulah boleh saling bergantung
dengan lebih kukuh.
Tuan Muda Zhao sudi
mengahwini saya tak?
Perkahwinan
hanyalah
ikatan keuntungan
dan masa depan perniagaan bagi awak?
♪Masa lalu umpama
daun gugur yang berselisih♪
♪Walaupun ringan,
langkah berhenti demimu♪
♪Biar segala pasang surut jadi kenangan
yang takkan dikesali♪
♪Terukir pada lingkaran masa♪
♪Ingin kekal seketika, tapi tak boleh♪
♪Aku berpusing sebab tak tahan
air mata yang berlinang♪
♪Terpahat dalam hati,
tapi terkunci dengan sepi♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪
♪Dapat mengenalimu dengan satu pandangan
dalam lautan orang ramai♪
♪Tanpa bersuara,
tapi menerangi separuh hidupku♪
♪Biar kesunyian ditulis
menjadi cinta dalam yang tak terucap♪
♪Tersimpan dalam hati♪
♪Tiada sesiapa lagi yang layak ditunggu♪
♪Aku berpusing sebab takut tiada orang
akan kembali dalam hayat ini♪
♪Jika boleh mengejar masa depan bersama,
hati kekal tabah biarpun hadapi cabaran♪
♪Kehangatan yang tinggal
semasa berpegangan tangan♪
♪Memaksa kita
untuk mempercayainya adalah benar♪
♪Janji seumur hidup masih didengari
walaupun sudah pergi♪